---
title: "未踏ジュニア振り返り"
emoji: "📑"
type: "idea"
topics:
    - 未踏ジュニア
    - 中高生
published: false
---

こんにちは。

2025年度に未踏ジュニアに採択されて、AIで学習の理解を効率化するNeureka!というサービスを作った人です。

https://jr.mitou.org/projects/2025/neureka

2025年の5月11日に未踏ジュニアに採択されて、11月3日に成果報告会を終えるまでの半年間を記事に残しておこうと思います。

この半年間で多くの貴重な経験させていただいて、いろいろな人とも繋がることができた素敵な支援プログラムである未踏ジュニアもっと多くの人に知ってもらいたいという気持ちでこの記事を書いています。多くの人に届いてくれると嬉しいです！

# はじめに

この記事は未踏ジュニアadvent calendarの22日目です。

（Advent Calendarが近いので3日前から頑張って書き始めてます笑）

https://adventar.org/calendars/11697

今日は僕が未踏ジュニアに参加したことについて書き記しておきたいと思います。

自分自身採択されるまで過去のOB OGの方々が書いてくださった体験記を読みながらモチベーションを保っていたので、この記事もこれから未踏ジュニアに応募しようと思っている人たちに少しでも参考になると嬉しいです。

# 採択まで

## 未踏ジュニアとの出会い

未踏ジュニアとの出会いは、もともとSNS上で知っていた2024年度のクリエイター[吉田 祐梨](https://jr.mitou.org/projects/2024/bento_color)さんでした。

応募締め切りの3ヶ月半ほど前のことです。

プロフィール欄に「未踏ジュニア」と書いていて調べてみたところ、なんかめっちゃ好条件の支援プログラムじゃん！と思い、応募することを決めました。

もともとプログラミングは1年ほど前からやっていて、pythonで競プロやったり、Unityで簡単なゲームを作ったりということはしていました。

ですが、この時はちょうどモバイルアプリを開発したいと思っていたのと、自分が従来の暗記アプリに抱えていた不満を解決したいと思っていたのが重なって暗記学習を支援するモバイルアプリとしてプロジェクトの構造を練り始めました。

## 初めて提案書を作ってみる

それからはとにかくプロジェクトや提案書の構成を考えました。この時私は[Miro](https://miro.com/ja/)というオンラインホワイトボードサービスのマインドマップ機能を使いました（が、今だったら[FigJam](https://www.figma.com/ja-jp/figjam/)を使うかも）。

移動中でもとにかく思いついたことを書き足して、後で整理して、ということを繰り返して構成を考えました。

提案書に書く内容が決まって、提案書を書き始めようとした時には下の画像のようなものすごい量になっていました笑

（メンターの方々が公開している「提案書の書き方のコツ」に書かれている内容を全て取り込んだからというのもあります）

![](https://storage.googleapis.com/zenn-user-upload/4d47747c5dd0-20251221.png)

書いたおおまかな構造はこのような感じです。（汎用的に使えるように一部の表現のみ変更しています）

>1. プロジェクトの簡単な説明
>2. 提案内容
    2-1. 概要
    2-2. 機能
        2-2-1. 機能一覧
        2-2-2. 機能説明
    2-3. 価値の検証
        2-3-1. 既存ツールとの比較
        2-3-2. なぜ今まで無かったのか
        2-3-3. システムの有用性の検証（主に学習システム）
        2-3-4. 客観的ニーズの調査（問題解決）（アンケート結果など）
        2-3-5. 実現した先のビジョン
    2-4. 想定される課題や未確定な点
    2-5. 実現方法
>3. あなたが自分の貴重な時間を使ってこのプロジェクトを実現したい理由 (任意)
>4. プロジェクトについて現在までに取り組んだこと
    4-1. プロトタイプの作成
    4-2. 実装予定の機能のテスト
    4-3. 調査
>5. 提案者がこれまでに制作したソフトウェアまたはハードウェア
>6. 週あたりの作業時間の目安
>7. 開発費の使用計画
>8. 自己アピール

本来これらをもっと削るべきなのですが、過去の自分はこれらを全て書いてしまって、提案書は34ページになってしまいました。

このときは、「熱意を伝えたい！」や、「これだけ書いて落ちたらしょうがない」という気持ちが大きかったですが、今思えば、長すぎて本当に伝えたい部分がわかりにくい良くない提案書になってしまったな、という反省の気持ちの方が大きいです。

ですが、そのプロジェクトに対してどれだけの熱量を持っているかを重視しているメンターもいらしゃるので、短すぎて自分の熱量が伝わらなくても逆効果です。

そこで！私がその「熱量」を表すものとして最もおすすめなのが、**プロトタイプの作成**です。

はっきり言って、今後未踏ジュニアに応募する上でプロトタイプは必須だと思っています。

今年に入ってからGeminiCLIなど、無料でも数時間で自分の作りたいものを作れるツールがたくさん出てきました。

これらのツールは未踏ジュニアのチャットでもたびたび話題になっていて、数時間でプロトタイプが作れることを知っているメンターたちがプロトタイプがない提案書を見ると、プロトタイプがある提案書に比べて（相対的に）熱意が低い、または知識が浅いと判断される可能性が高いです。

プロトタイプの完成度は関係なく、「自分が作りたいものを既に作り始めている」というアピールがメンターの印象の向上につながります。

大事なことなのでもう一度言いますよ？**プロトタイプを作って応募してください！！！**
（ちなみに私はfigmaのUIデザインをプロトタイプとして提出しました。）

文章の長さでいうと、他のクリエイターは10-15ページくらいだったらしいので、別に提案書の長さが審査に影響するということはないのではないかなと思います。

個人的には、できるだけ最初の方にプロジェクトの概要を書いておいて、興味を持ってくれた方のために後にもっと詳しい情報を書くという構造がおすすめです。

メンターの方々は100件を超える提案書から自分の採択したいと思うプロジェクトを選ばなければいけないということを頭の片隅に置きながら、伝えたい部分がしっかり伝わる提案書を作るように心がけましょう！

提案書は、未踏ジュニアを先ほど紹介させていただいた吉田さんにアドバイスをいただいて、figmaのプロトタイプの閲覧権限が正しく設定されていなかったり、他のツールとの比較は表でまとめるとわかりやすいよ、など色々アドバイスを頂けてとても助かりました。ありがとうございます。

また、この「提案書を書く」というプロセスを通して**自分の作りたいサービスを深く考えることができた**と心から思っています。

人に伝わる提案書を書くためには、まず自分が一番そのプロジェクトをよく知っていないといけません。

人に伝える過程で曖昧な部分に気づいて考え直して、またその過程で方向性が変わっていく、というプロセスを通して自分のプロジェクトについて深く考える良いきっかけになると思います。

という感じで、もし書類選考で通らなかったとしても非常に良い経験になると思っているので、何か作りたいと思っている人はとりあえず提案書を書いてみることをおすすめします！

私のプロジェクトは、自分が日頃感じていた課題を解決するツールでしたが、どんなプロジェクトを作るにせよ、もし存在したら自分がめちゃくちゃ嬉しいサービスを作ることを考えると、開発のモチベーションが上がりますし、一人が嬉しいことは他の人も嬉しいケースが多いので、これをモチベーションにすると良いと思います。

提案書を書くときのコツは後日また書く（かも）と思います。

[ホームページ](https://jr.mitou.org/applications/)には、テンプレート、過去の採択者の提案書サンプル、メンターからのアドバイスなどたくさん参考になる情報が載っているので参考になると思います！

## 事前応募について

2025年は事前応募でAzure Open AIのAPI keyを貸与してもらえるという制度がありました。

名前や、応募しようと思っている提案のタイトルや概要（どちらも応募時と異なっていても大丈夫）など情報を入力するだけでした。が、今年もあるかわからないので参考程度に。

詳しい情報は公式ホームページやXの情報を確認してください。

## 二次審査

ドキドキしながら待っていると、一次審査通過のメールが来ました！やったー

私の場合、二次審査は一次審査通過のメールから12日後でした。

メンターによってはこの間に事前に質問を送る方もいらっしゃるそうです。

面接日時は、応募フォームを送信する際に選択したものから選ばれる形です。

このメールに面接してくださるメンター（＝採択したいと思っているメンター）の名前も記載されているのですが、これが複数の方もいるそうです。

自分は小室さん（後にメンターになってくださる方）だけだったので少し焦りましたが、メンターによって何人面接するかはかなり異なるのであまり焦らなくて大丈夫です。

ちなみに未踏ジュニアのメンターの方々は、1人につき1つか2つのプロジェクトを採択します。

二次審査は、最初の5分間ほどのプレゼンの後に10〜30分ほどのインタビューを行うという形式です。画面共有も可能です。

（一応ですが、プレゼンはちゃんと練習しておきましょう！大事！）

プレゼンの後のインタビューでは、提案書を読んでいて気になった部分や、プロジェクトについての質問、未踏ジュニアでどんなことをしたいか、などの質問を受けました。

面接の最後に小室さんに「今から9人面接するから〜…」と言われた時は本当に背筋が凍りましたね汗汗汗

という感じで無事に(？)面接が終わりました。心配すぎて30個ぐらい想定質問を覚えていたのですが、そこまで心配入りませんでした。

答えられないような質問をしていじめようなんて思っているメンターの方はいないので、自分でプロジェクトを考えて、自分で提案書を書いている人なら答えられるような質問が来ると思っていると良いと思います。
わからないことやまだ考えていなかったことに関する質問でも、前向きな答え方をしていたら大丈夫だと思います。

メンターは面接の時に、プロジェクトの内容だけでなくこれから半年間共ににプロジェクトを進めていく1人間として、ちゃんとコミュニケーションができるか、などの部分も見ていると思っておいた方が良いと思います。

とは言いつつもここはメンターによってかなり変わるところだと思うので、他の方の体験記も見てみると良いと思います。

## 採択された！

面接の際に採択通知はGW明けと言われていたので、GW明けからずっと、すごく緊張していました。

（毎日メールを100回以上リロードしていた気がする）

そしてついに、5/11に採択通知が来ました！

GW明け5日目です。（この5日間は本当に心臓に悪かった）

採択通知を見た時はすごく嬉しかったですし、数日間は本当は何かの手違いだったらどうしよう、とか思っていました。

まだこの時は11時くらいまでには寝ていたのですが、この日は12時過ぎまで各種フォームの入力やチャットツールへの参加など色々手続きをして寝ました。

# 未踏ジュニア期間中

## 採択〜ブースト合宿

まずは採択3日後からあった中間試験を終えてから、3週間後にあるブースト合宿に向けての準備をし始めました。

ちなみに中間試験はボロボロでした😇が、今となっては未踏ジュニアと学業の両立を考える良いきっかけだったなとも思います。（記憶の美化）

ブースト合宿の説明は以下のものがわかりやすいと思います。

> ブースト合宿は、全採択者が一同にあつまり、プロジェクトのアイデアについて発表していただき、同期間での交流を深め、またメンターとも顔合わせ、フィードバックを受けることを目的とするものです。（IPAの未踏事業でも、同様の名前で同様のイベントが行われております）
>
> 可能な限り様々な方と交流を行い、フィードバックを得られるようにするため、各採択クリエータに10-15分程度の発表動画を担当のメンターの方と相談の上撮影していただき、その動画をそれぞれの参加者が事前に見ることで、ブースト合宿の時間は質疑応答と交流に集中できるようにします。
> （未踏ジュニアcosenseより引用）

この説明の通り、未踏ジュニアの合宿は、参加者全員がプロジェクトの発表動画を事前にみて参加するというシステムになっています。
（初めて知った時は何て効率的なシステムなんだ！と感動しました。）

そのため、大体1週間前までに自分のプロジェクトの動画を上げなければいけません。

加えて、未踏ジュニアはCosenseというwikiのようなものを使用していて、そのプロジェクトのページにコメントや質問などを残すこともできます。

他のプロジェクトを見た時はただすごいなあ、という感想しか出てこず、自分のプロジェクトは大丈夫なんだろうか、という不安が込み上げてきました。

## ブースト合宿

ブースト合宿前には、今年のクリエイターと去年のクリエイターの5人ほどでカレーを食べに行きました。美味しかった😋

![](https://storage.googleapis.com/zenn-user-upload/2e3d12494670-20251221.png)

今年のブースト合宿は、東京のホテルマイステイズ御茶ノ水で行われました。宿泊も同じ場所のホテルです。
去年はプラチナスポンサーの近畿大学で行われたそうです。

![](https://storage.googleapis.com/zenn-user-upload/61c1cb489f3b-20251221.png)

東京までの交通費を出してもらえます！

参加者全員プロジェクトの概要を知っている前提なので、1日目はそれぞれのプロジェクトが12分ほどで自己紹介と発表をしました。

この時も、なんかみんなすごいなあという感想しかなかったのですが、休憩時間が15分と長く、色々な人と話すきっかけになりました。

その日の懇談会は、代表の鵜飼さんがでかいスクリーンでLive vibe codingしているのを見ながらみんなで雑談していました。

この日の夜は、おそらく全員同じく東京のホテルマイステイズ御茶ノ水に泊まりました。

2024年度のOBそうまめさんの部屋にみんなで集まって1時くらいまでワイワイ作業していました。
周りに技術に詳しい人があまりいない上に、みんなで夜遅くまでワイワイ作業するのが初めてだったのでめちゃくちゃ楽しかったです。

2日目は、プロジェクトごとのブースに参加者が集まって、質疑応答などを行いました。

この時にかなりプロジェクトの方向性について悩んだのを覚えています。

当初は、ノートから教科書からAIでフラッシュカードと暗記マーカーを自動生成するだけのシンプルなアプリで、「このアプリって実現する必要あるの？」や、「他のツールを組み合わせるだけで実現できない？」など、プロジェクト自体の**未踏性**をとにかく問われました。

最初に自分が価値があると思っていた簡単な構想

まず、その場にいた多くの人が自分のプロジェクトについて本気で考えてくれているという状態自体が初めてで、すごく新鮮だったのと同時に嬉しかったです。

今までずっと一人で開発していたので、ここまで技術に明るい人とワイワイ雑談できたのが初めてでめちゃめちゃ楽しかったです。

一方で、LTやプロジェクトでわからない単語が多かったり、他のプロジェクトの凄さに刺激を受けて自分も頑張らないとな、とモチベーションがめちゃくちゃ上がりました。

## ブースト合宿〜中間合宿

### ブースト合宿~夏休み

ブースト合宿から夏休み前の期末試験が終わるまでは、プロジェクトをネイティブアプリからウェブに切り替えたことなどもあり、あまりプロジェクトは進みませんでした。

期末試験が終わり、夏休みが始まって、ごりごり作業してやるぞーと思っていたのですが、過去の自分が夏休みに予定を入れすぎたせいでスケジュールが地獄になっていました😇（が最高に充実していた）

実質作業できたのは夏休み50日中7日ほどでした。

### 7/17~7/20 未踏ジュニア展示＠大阪万博

夏休み最初のイベントは、大阪万博での未踏ジュニアの展示でした。

なんとデジタル学園祭というイベントで大阪万博で未踏ジュニアが展示をすることになり（！？）、（私は展示をしなかったのですが）それに個人的について行った感じです。
![](https://storage.googleapis.com/zenn-user-upload/c42db669c0c7-20251222.jpeg)

同行させてもらうお礼と言ってはなんですが、未踏ジュニアの展示用のポロシャツをこの時デザインしました。
![](https://storage.googleapis.com/zenn-user-upload/484d1bec6b95-20251222.jpeg)

大阪初日の7/17は私の誕生日で、未踏ジュニアの人たちがケーキを買ってくれていました（嬉しい！感謝！！）
![](https://storage.googleapis.com/zenn-user-upload/637773a0c1c2-20251222.jpeg)

未踏ジュニアは未踏ブースの一部として出店していて、多くの方々が見にきてくれました。
![](https://storage.googleapis.com/zenn-user-upload/a2082d3b46c3-20251222.jpeg)

デジタル学園祭では、未踏としてではなく全情コンというコンテストでの受賞者として、未踏ジュニアのOB, OGの方もいらっしゃって、2024年度未踏ジュニア生で、現在同じくCoolest Projects Japanの運営スタッフをしている[Akari](https://jr.mitou.org/projects/2021/mark_sdgs)さんともここで初めて知り合いました。

あと、2日間あったので、個人的にnull²や、石黒館、TechWorldなど、15個以上のパビリオンも回りました。普通に万博楽しかったです。
（ちなみにnull²の落合さんや、石黒館の石黒さんも未踏出身！）

![](/images/2025-12-24_mitou-junior-reflection/2727A940-8276-4BEF-84F1-16EF2D41019B_1_105_c.jpeg)

### その他

学校の研修で2週間フィリピンに行っていたり、登山部の遠征などに行ったりしていました。

### 8/23~8/24 未踏ジュニア中間合宿
登山した翌日から東京に行っていたので、登山前からほぼ作業はできず、中間合宿に参加しました。

この日も未踏ジュニアの人たちでカレーを食べに行きました笑

中間合宿は、渋谷にあるGMO本社で行われました。

なんとスクランブル交差点を俯瞰できて、すごい景色でした。
![](/images/2025-12-24_mitou-junior-reflection/1A66AF1B-20E5-4091-AC44-8A3E9170EB32_1_105_c.jpeg)

ブースト合宿や、チャットでよく話していたので今回は休憩時間に色々な人と話しました。

![](/images/2025-12-24_mitou-junior-reflection/093007BA-4F97-438A-9EC6-5174E82932CE_1_105_c.jpeg)

(CPUファンをハンディファンと言って持ってきている人!?)

今回も、1日目はブースト合宿と同じように10分程度の発表をしました。

この時はブースト合宿とはちがって、サービスの方向性についてすごくポジティブな意見をいただくことができました。

懇親会では寿司とピザを食べて、参加者全員がバスに乗ってホテルに移動しました。

(寿司に関しては、今年のクリエイターのseorusさんが[未踏ジュニアと寿司の話](https://note.com/seorus/n/ncf319bbcd00f)という記事を書いています笑)

ホテルでは、もちろんみんなで深夜まで作業しました😊😊😊
![](/images/2025-12-24_mitou-junior-reflection/IMG_8301.jpeg)
すごく楽しかったです。

この時に、ふとみんなで「ポッドキャストをギャル口調にしたらおもろいんじゃないか」みたいな話になって、作ってみたら意外と良くて、いつしかこのサービスのコア機能にもなっていました笑

![](/images/2025-12-24_mitou-junior-reflection/Image-2025-12-31-at-9.43-PM.jpg)
（どうやら3時まで起きていたようですね🙄）

まあ、そんなこんなで朝が来ました。（少しは寝ましたよ？）

2日目は、ブースト合宿と同じくブースでの質疑応答です。
![](/images/2025-12-24_mitou-junior-reflection/Screenshot-2025-12-31-at-10.01.45 PM.png)

ギャルが好評すぎましたね笑

という感じで、中間合宿が終わりました。

帰りの新幹線は、未踏ジュニアがあと2ヶ月とちょっとで終わってしまうという悲しさや、宿題が終わらない焦りなどですごく胸が苦しくなりました。

![](/images/2025-12-24_mitou-junior-reflection/Screenshot-2025-12-31-at-10.21.57PM.png)
（宿題が終わらない）

## 中間合宿〜成果報告会
中間合宿後は、ギャル機能が好評だったこともあり、少し方向性を修正しました。
![](/images/2025-12-24_mitou-junior-reflection/image.png)

元々は、暗記教材を自動生成するときに失われる理解を補完する機能として、理解支援サービスを作っていたのですが、これ暗記科目以外にも使えるのでは？と思い、対象とサービス名を今のNeureka!に変えました。

大体の機能を実装し終えて、ドメインを取得してデプロイしてからは、スライドなど、アプリ甲子園の準備をし始めました。

10月は、サービスの開発よりも、サービスをどう上手く見せるか、だったり、ユーザーテストとそこで得た問題の解決などをしていました。



# さいごに
未踏ジュニアは、本当に自分の人生が大きく変わるきっかけでした。

孤独に一人で開発していて、ハッカソンなどでワイワイ開発する様子などは自分にはまだ関係ないな、と思っていた一年前の自分には想像ができないほど楽しい経験をさせていただきました。

自分が開発したいものを全力で応援してくれるという環境が自分にとってすごく衝撃的で、ここまでU17に寄り添って一緒に悩み、応援してくれる、というこんなにも素晴らしい団体があるんだ、とすごく驚きました。

未踏ジュニアは、コミュニティ内のチャットでも活発に技術の話が飛び交っていて、お互いが自然に成長して刺激を受けあっている最高なコミュニティだなと感じています。

また、未踏ジュニアで得られた一番大きなものは、人脈だなと心から思います。
未踏ジュニアで得たたくさんの人たちとの関係は、一生の宝物です。
直接未踏ジュニアで広がった人脈だけでなく、そこから広がるご縁などもあり、本当に色々な方々と繋がることができた半年間でした。
（どこかテックイベントに行ったら誰か知っている人がいるくらい笑）

自分が未踏ジュニアで作ったサービスは、便利すぎて自分でもよく使いますし、アプリ甲子園やヒーローズリーグといったコンテストで賞をいただけるなど、客観的にも評価されるものになりました。

また、未踏ジュニアでは期間中に特に顕著な成果を挙げたクリエイターとして、スーパークリエイターにも認定していただきました。

このサービスを作り上げることができたこと、そしてこのような貴重な経験をできたのは私以外の人たちの協力があってこそのものです。

最後に、私のサービスを作るにあたって、お忙しい中たくさんのミーティングを行なっていただき、たくさんのアドバイスをくださったメンターの小室さん、たくさんのアドバイスをいただいた未踏ジュニア関係者の方々、たくさんの刺激を受けた同期のクリエイター、提案書を見てくださった吉田さん、近くで支えてくれた家族に、この場を借りて感謝を申し上げたいです。本当にありがとうございました。

これらはOBとしてたくさんコントリビュートし、これから未踏ジュニアに応募するU17のために少しでも力になりたいなと思っています。

改めて、私のプロジェクトの開発に関わってくださったみなさま、応援してくださったみなさま、本当にありがとうございました。

これから応募しようと思っていて、わからないことがあれば、[よくある質問](https://jr.mitou.org/#faq)や、[匿名質問箱](https://jr.mitou.org/q-box)を使ってみてください。

匿名質問箱の質問は、未踏ジュニアコミュニティ内のチャットに入るようになっているので、誰かしたら目には入りますし、すでに答えられている質問などでなければおそらく #未踏ジュニア質問箱 タグで回答されると思います。

提案書を見てほしい！個人的に相談したい、などありましたら私に直接DMしていただいても大丈夫です。
[X(pirasan023)](https://x.com/pirasan023)

最後まで読んでくれてありがとうございました！